## コメント

- 本書は『すべてのエクセルドキュメントを生まれる前に消し去りたい本』（以下、『消し去りたい本』）という本のネタに合わせて、魔法少女契約のノルマを課されたインキュベーターさんたち[^plural]が、年間目標を達成するために導入する契約管理システムの納品ドキュメントという体をとっています。
- もちろんジョークです。
- 案件の積み上げが年間目標に到底及ばない状態で営業部長に詰められるインキュベーターさんとかを想像するとちょっと気分が晴れるかもしれません。[^but]
- 架空のシステムですが、スクリーンキャプチャ用の素材としてCakePHPで雑にでっち上げました。[^cakephp]
- タイトルが設計書になっていますが設計書の正しい書き方とかよくわかりません。[^demo]
- そもそも、よその会社で作った設計書とか見せ合う機会が普通はないので、設計書のありかたについて語り合うのって難しそうです。[^souiuimi]

**概要**

- システムの名称に始まって、目的（何をするためのシステムが）、特徴（または機能概要とか）、用語の定義などが書かれているのが一般的かなと思います。
- 業務フローとかNW構成[^nw]とかもあまりボリュームが無いのでここに含めてしまいました。
- コラム的なものはPandocのカスタムスタイルを指定して、Pandoc用のdocxテンプレート（Pandoc的には"reference"）内に対応するスタイルを定義することで実現しています。

    ```
    ::: {custom-style="TipsInfo"}
    本来、各個体が記憶を共有する利用者において、個別の交渉経緯を共有するための仕組みは不要であるが、交渉経緯を記録することによって将来的な交渉技術の改善に資することが期待できるため、交渉過程の記録は必須とする。
    :::
    ```

**画面設計**

- 本当の設計フェーズならワイヤーフレームとかになるのかもしれませんが、納品物としてはスクリーンショットに差し替えたりするのが一般的なんでしょうか？

**データベース設計**

- ありがちなテーブル定義書です。
- ER図はDBからPlantUMLの書式を生成したいと思いましたが、PostgreSQL用のツールはドンピシャなのがあるのに[^planter]、MySQL（MariaDB）には対応していませんでした。
- なので手でPlantUML用のファイルを書いています。
- テーブル定義に限ってはExcelで作るのがデフォという雰囲気もありますが、『消し去りたい本』にも書いたように、自作のツールを使ってMarkdownを生成しています。
- この様式は、カラムひとつひとつの説明を詳しく書ける利点があります。


[^plural]: 意識を共有しているらしいので「たち」と言えるのかわかりませんが
[^but]: と思ったけど他人事とは思えなくなって嫌な汗が出ます
[^cakephp]: いまならLaravelとかVue.jsを使ったかもしれません
[^demo]: でも納品物に設計書ってあったら書かきゃいけないわけです
[^souiuimi]: そういう意味では、架空のシステムについての設計書を一通り書くというの
[^nw]: 冗長化無しのシングル構成なのは値切られたからと思ってください
[^planter]: [https://github.com/achiku/planter](https://github.com/achiku/planter)
